♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제32화=
장육이라도 있으면 좋으련만
이건 멀건 국물뿐이라
사람 얼굴이 비칠 지경인데
이걸 어떻게 먹나?
경성의 길가 아무 밥집이나 가도
장육 정도는 준비하는데 말이지
농도 지나치시네요
저희 같은 보잘것없는 노점이
어찌 경성의 가게에 비할 수 있겠습니까
그럼 파라도 좀 더 얹어 드릴까요?
천천히 드세요
전하
먼 길 오시느라 고단하셨죠?
조금 더 가면 청평현입니다
날도 곧 저물 테니
(국수)
조금만 서둘러
청평현에서 객잔을 잡고
제대로 된 식당에서
따뜻한 밥이라도 드신 뒤에
편히 쉬시고
내일 새벽에 출발하시지요
그럴 필요 없네
다 먹었나?
다 먹었으면 출발하세
소인...
아근
아니...
저기...
지금...
순희 대감
얼른 따라오세요
됐다
그만 먹고
얼른 따라가
가자
누구도 초소를 이탈하지 마라
네
마차를 멈추시오
(이산서원)
태후마마께서
이산서원은 문을 닫고
서적 편찬에 전념 중이니
누구도 산에 올라
방해하지 말라 명하셨소
나는 안경전 총괄 내관입니다
이분은 정왕 전하이자
폐하께서 임명하신 이산 선위사입니다
전하를 뵙습니다
우리는 폐하와 태후마마의 명을 받들어
황실의 은혜로운 하사품을 가지고
이산서원을 위문하러 왔어요
서둘러 산문을 열고 통과하게 하세요
이산의 봉쇄가 풀린 겁니까?
풀리기는?
봉쇄는 봉쇄고
위문은 위문이지
태후께서 인자하시어
서적 편찬에 힘쓰는
서원의 노고를 위문하고자
우리를 보내신 것입니다
이는 폐하의 크나큰 은혜예요
올라가도 되겠나?
그럼요
길을 열어드려라
- 전하
(이산서원)
맙소사
저리 가, 저리 가라니까
저리 가
왜 나만 따라오는 거야?
가라니까
됐다, 얼른 가자
(연구하고 깊이 생각하라)
선위사 정왕께서
이산에 문안드리러 오셨소
너희는 이쪽을 수색해라
- 네
너희는 저쪽을 수색해라
왜 뛰기까지 하는 거야?
이쪽으로
네
(학문에 정진하라)
아리
왜 아무도 없는 겁니까?
아근, 흩어져 찾아라
네
따라가
아리
전하, 마마께서 안에 계십니다
♪한평생 떠돈 날이 너무 많아♪
♪상처마다
사랑의 발자국으로 새겼네♪
♪세상 초목이 시드는 걸 다 보고♪
아리
♪마침내 네가 산과 고개를 넘어♪
♪내게로 가까이 와♪
♪네 눈 깊은 곳의 다정과 확신이♪
♪내 모든 슬픔과 기쁨을
조용히 가라앉혔네♪
♪먼지가 가라앉고 나는 빛 속에 서♪
♪다시 만난 순간
이별의 뜻을 깨달았어♪
어쩌다 머리가 다 하얘졌어요?
♪사랑을 멀리 보내고♪
♪모진 풍파를 지나
네 모습을 바라보고♪
미안하오
정말 미안하오, 아리
♪젊은 날의 모습 그대로인 너에게♪
♪잘 지냈냐 묻네♪
미안하오
소인은 태후마마의 명을 받들어
정왕을 모시고
이산서원을 위문하러 왔습니다
왕비마마
이산서원 사람들은요?
서 산장님과
스승님들은 어디 계십니까?
어찌 사람 한 명 보이지 않습니까
모두 여기 안 계시네
여기에 없다고요?
이산이 봉쇄되어
새도 넘나들기 힘든데
서원에 없다면
대체 어디에 있단 말입니까?
다들...
벼 거두러 뒷산에 가셨네
벼 거두러요?
산장님이 직접 그런 일을 하신다고요
이산이 봉쇄된 후로
외조부께선 서원 사람들과
뒷산에 밭을 개간하시고
물을 끌어다 벼를 심어
근근이 끼니를 이으셨지
지금
벼가 한창 익을 때라
논에 계시네
그럼 언제 돌아오실까요?
해지기 전에
해지기 전에 돌아올 걸세
알겠습니다
그럼 여기서 기다리겠습니다
그런데
저희가 먼 길을 오느라
변변히 먹지도 못했습니다
외람되오나 마마
서원에 뭐 좀 먹을 게 없을까요
준비된 음식은 없네
하지만 부엌에 쌀과 밀가루가 있고
땔감도 준비되어 있으니
알아서 챙기게
마마
부엌은 어디에 있습니까?
저희가 알아서 하겠습니다
대감, 저는 다른 데 좀 둘러보겠습니다
그러세요
들어가 봐
네
전부 곰팡이 슬었는데
알아서 챙기라니
쌀이며 기본 식재료도 없이
어떻게 챙겨?
대감
대감, 이것 좀 보세요
쌀이 좀 있네요
이걸...
이걸 어떻게 먹어?
좀 더 찾아봐
다른 먹을 것이 없는지
뭐라도 찾았느냐?
장군
아무도 보이지 않습니다
도처에 먼지가 쌓였고
옷과 이불도 곰팡이가 슬었습니다
대감
한 바퀴 둘러봤는데
좀 수상합니다
수상하다니요?
서원의 건물은 그대로 있으나
먼지가 많이 쌓였고
널어둔 옷과 이불에서
곰팡내가 심하게 나는 것으로 보아
오랫동안 손길이 닿지 않은 것 같습니다
누군가 살고 있는 정황은 아닙니다
장군의 말은
그들이 도망갔다는 뜻인가요?
섣불리 단정할 수는 없습니다
다만
수상한 점이 한둘이 아닙니다
당장 사람들을 데리고 뒷산으로 가서
왕비가 말한 논밭에
사람이 있는지 없는지 확인하세요
네
배고프죠?
오늘 아침에 따온 거예요
얼른 드세요
아요
도대체 무슨 일이에요?
머리가 왜 이렇게 하얘졌어요?
아리
지난 일들은
당신과 아무 관련이 없소
당신에게 화를 내서 미안하오
내가 잘못했소
당신이 떠난 후
정말 보고 싶었소
용서해 주시오
나랑 같이 왕부로 돌아갑시다
그것 때문에 머리가 하얘진 거예요?
대감, 잠시만 더 기다려 주십시오
용건 있으시거든
전하께서 나오신 후에 말씀하시지요
더는 기다릴 수 없다
순희 대감
왕비마마
이산서원 사람들은
도대체 어디에 있습니까
아까 말하지 않았나
뒷산에 벼 거두러 갔다고
어찌 또 묻는 것인가?
소인은 세 살 어린애가 아닙니다
농담을 거두시지요
마마께서 일러주신 논밭은
벌레와 쥐가 득실거리고
잡초가 무성하여
수년간 방치된 땅이 분명합니다
이산 곳곳을 살펴보았으나
사람이 살고 있는
따뜻한 기운조차 느껴지지 않았고요
이산 전체에
정왕비마마 말고는
아무도 없습니다
아무도 없다니
(대단하군)
- (산장님의 가르침에 감사드립니다)
- (명심하겠습니다
- (명심하겠습니다)
자
어서 올라오너라
(이산서원)
아무도 없다니
아리
태후께서는
이산서원 전원에게
서적 편찬에 전념하라 명하셨거늘
몰래 도망치는 것은
공공연히 어명을 어기는 것입니다
- 목이 날아갈 대역죄라고요
- (아리, 여기는 너무 위험해)
(얼른 떠나거라)
(어서)
(주 스승님)
(들어가게 해주세요)
(제가 여러분을 돌볼 수 있어요)
(아가씨)
어떻게...
아무도 없을 수가 있어?
아리
마마
아직 다 말씀 못 드렸어요
쫓아라
부축해라
쫓아가
서둘러
아리
아니...
저기
너무 빨리 뛰지 말고
천천히, 천천히
아리
마마
아니...
대감, 조심하세요
조심하세요
아리
아무도 없네요
왜 아무도 없죠?
아리, 진정하시오
이따가 돌아가서
차근차근 설명해 줄 테니
일단 진정하시오
당연히 아무도 없죠
왕비마마
이 논밭을 보여주려고
우릴 데리고 산길을 달리신 겁니까
하나만 여쭙겠습니다
마마께서 말씀하신 이 논밭은
적어도
6, 7년은 경작하지 않은 땅입니다
닥쳐라
아리
아리, 이러지 마시오
전하
순희 대감 일행은
밤길로 이미 하산했습니다
곧바로
경성으로 돌아가
태후께 보고하겠다 합니다
예상대로군
너도 곧 산을 내려가
이 서신을
폐하께 전하거라
그럼...
전하와 마마는요?
나는 여기에 남아 왕비를 돌보마
알겠습니다
아리
(명륜당)
일어났군요
어젯밤 잘 주무셨어요?
어딜 다녀오는 길이오?
산에 죽순 캐러 갔었어요
운 좋게
버섯도 한 움큼 땄어요
이따가 국 끓여 줄게요
♪넌 늘 상처투성이로 사랑하고♪
♪너 또한 사랑받을
자격이 있다는 걸 잊지♪
♪창밖에 내리는 비가 마음을 적시듯♪
♪그대도 그렇게 사랑받게 되리♪
♪애써 뒤쫓지 않아도 돼♪
♪구름의 걸음을 따르는 바람처럼♪
♪조용히 일출을 바라보면 돼♪
♪혼자서도 행복해지는 법을 배우고♪
♪조각을 맞출 필요도 없어♪
♪사랑에 관한 지도는♪
♪꼭 어딘가로 가야만♪
♪마음의 온기가♪
♪생기는 건 아닐 테니♪
아리, 내가 거들겠소
그릇은 어디 있소?
저기 있어요
♪세월이 수집한 대화들♪
♪그것은 꿈에 관한 너의 기록♪
♪산 정상의 눈이 상처를 덮듯♪
♪그대도 그렇게 신뢰받으리♪
♪애써 뒤쫓지 않아도 돼♪
♪구름의 걸음을 따르는 바람처럼♪
♪조용히 일출을 바라보면 돼♪
♪혼자서도 행복해지는 법을 배우고♪
♪조각을 맞출 필요도 없어♪
♪사랑에 관한 지도는♪
♪꼭 어딘가로 가야만♪
얼른 먹어요
싱겁지 않아요?
산에는 양념이 별로 없어요
소금도 거의 다 떨어졌고요
동쪽 절벽 아래에 땅이 있는데
나중에 가서 염토를 파 와서 끓이면
소금이 나올 거예요
싱겁지 않소
국물이 아주 시원하고
맛있구려
다행이네요
아요
머리가 왜 이렇게 하얘졌어요?
어젯밤에 언제 도착했어요?
어젯밤...
내가 잠든 후에 온 거예요?
왕부에 무슨 일이라도 생겼나요?
어제 일이 기억 안 나오?
어제요?
어제 무슨 일이 있었는데요?
아요
별거 아니오
어젯밤 늦게 도착했는데
당신은 이미 잠들었더구려
왜 깨우지 않았어요?
당신이 화내며
쫓아낼까 봐 안 깨웠소
내가 화를 낼 리가요
하지만 나는 나 자신에게 화가 나오
참
외조부님과 스승님들은
뒷산에 벼 거두러 가셨어요
이따가 돌아오시면
뵐 수 있어요
오늘 할 일이 더 있소?
있어요
아주 중요한 일이에요
중요한 일?
중요한 일이 맞구려
서원이 문을 닫고
서적을 편찬하겠다고 한 건
빈말이 아니었어요
하지만 서적이 너무 방대하고
문서가 산더미라
편찬 작업은
하루아침에 끝날 일이 아니에요
외조부와 스승님들은 연세가 많으셔서
기력이 예전 같지 않으세요
매일 조금씩만 지도하실 수 있거든요
그래서 교정과
고서 복원은
저와 여러 사형이 맡게 되었어요
그런데 사형들이
근래에 좀 게을러졌어요
(전장회요)
보세요
내가 하산한 동안
'전장회요'는
전혀 진도가 나아가지 않았어요
스승님들이 돌아오시면
한마디해야겠어요
이리 주시오
어느 서책을 찾으려는 거요?
'천문지'요
'천문지'
여기 있소
오늘은 '천문편'과 '농경편'
초고 교정을 끝내야 해요
시간이 좀 걸릴 거예요
지루하면
밖에 나가 좀 둘러보세요
함께 있어 주겠소
그래요
♪사랑은 낭만만이 아니에요♪
♪세상 사람들은
어쩌면 내 마음을 모르겠죠♪
(이산의 학래 의원님은)
(천하에 이름을 떨친 명의세요)
('상병론'을 쓰신 분인데)
(들어 보셨어요?)
(내가 그분께)
(골상 치료법을 배웠어요)
(산에 있을 때)
(비슷한 병도 치료해 봤고요)
♪서로를 위해 다시 한번 살아가며♪
♪더 나은 사람이 되어 가요♪
♪서로의 삶에 남겨진 크고 작은 일들♪
♪지나온 길은 이미
사랑만으로 설명할 수 없죠♪
♪비로소 온전한 인생을 보게 되어♪
♪서로의 거울이 되어♪
♪사랑은 결코 그것만이 아닌데♪
(묵수요)
(내가 다리를 치료해 드릴게요)
(나도 알아요)
(이미 여러 번 치료받고)
(많은 의원을 만나고)
(고생도 많이 했다는 걸요)
하지만 날 위해서라도
다시 시도해 보면 안 될까요?
내가 꼭 고쳐드릴게요
♪긴 길 위에서
당신의 두 손을 감싸 쥐고♪
♪아직 풀지 못한♪
(아리)
(고맙소)
♪내 마음의 이야기♪
아요
내가 산에 오르기 전에
당신의 다리를 치료해 주겠다고
당신 형님께 약속드렸어요
하지만 다리 부상이
어느 정도인지 몰라서
학래 의원님을 따라
골상과 마비증, 침술과 안마를
자세히 배웠어요
이건 내가 고서에서 찾은 거예요
하산하면 하나 만들어 주려고 했는데
이미 있더군요
내 것보다 훨씬 더 좋고요
아요
왜 그래요?
내가 너무 못난 것 같아서
왜 그런 말을 해요?
생각해 보면
나는 당신에게
해 준 게 별로 없는 것 같소
처음부터 난 당신을 불신하고
의심하며
소홀히 대했지
함께 엽가에 가기로 해놓고
약속을 어겼고
당신이 위험에 처했을 때도
곁에 있지 못했소
그렇게 말하지 마요
당신은 나에게 꽤 잘해 줬어요
잘해 주고 말고는
평생을 함께 살아봐야 아는 거요
원숭이가 있어요
엄청 많아요
전부 원숭이예요
도련님 말씀으로는
왕부에서 원숭이를 보았다던데요?
잘못 보셨을 겁니다
경성은 경비가 삼엄하고
왕부의 담도 높아서
원숭이가 들어왔을 리 없어요
후원 서쪽 가산에
가끔 까마귀가 날아들긴 하는데
까마귀가 아니에요
원숭이였어요
잘못 본 거 아니에요
정말 원숭이였다고요
(힘 좀 써)
(사막에서)
(손수레 끄는 바보가 어디 있어요?)
(나라고 그러고 싶겠어?)
(미덥지 못한)
(길잡이를 만나)
(말을 뺏기고)
(돈도 다 털렸네)
이 보물들을 그러안고
매일 굶을 작정이에요
자네가 몰라서 그래
이 물건에
내 체면이 걸렸어
무슨 일이 있어도 경성으로 끌고 가서
아버지께 보여줘야 해
(죽게 생겼는데 체면 타령이네)
(배고파요)
(또 배고프다고?)
(내가 걸신을 만났군)
(오는내내 수레를 밀어줬으니)
(당연히 배고프죠)
공자
우리 어디로 가는 겁니까?
여긴 어디예요?
여기는 내가 능운이랑
함께 걸었던 길이야
(능운, 보았나?)
(저 가족은 아직도 여기서)
(즐겁게 살고 있네)
공자
어디서 오셨어요?
경성에서 왔어요
- 쇄설관을 거쳐 창북으로 가려고요
- 이거 놀고 싶어요
들어와서
- 타락차 한잔 드세요
- 자
그럼 너는 저걸 놀아
앉으세요
얼른 타락차를 따라드려
재미있어?
자
창북에는 무슨 일로 가십니까
마음을 좀 달래려고요
그렇군요
좋죠
지금은 창북과 초나라가 우호 관계라
서로 무역도 하고
꽤 번화하답니다
그러게요
여기가
2년 전보다 훨씬 북적이는 것 같아요
이제 전쟁이 없으니
당연히 북적이지요
다들 안심하고
생계를 꾸려 나가고 있어요
위부도 더 이상 소란을 피우지 않으니
날이 갈수록 더 좋아지지요
위부요?
네
몇 년 전 위부에서 내란이 일어났는데
그때
화친 갔던 능운 장공주가 도망쳐 나와
창북으로 돌아가 군사를 이끌고 와서
위부의 내란을 평정했어요
그 후로
위부는 차츰 조용해졌죠
능운 장공주가요?
네
지금 창북과 초나라가 무역하는 것도
능운 장공주께서
우리 부족의 수장들을 설득하셨기에
가능해진 일이에요
덕분에 우리도 더 나은 삶을 살고 있어요
키우는 양도
예전보다 훨씬 좋은 값에 팔리고 있고요
그래서 장공주를 기리고자
각 부족이 모여 논의해
그분의 조각상을 하나 세웠답니다
저길 보세요
저기에 있어요
아요
얼른 와요
어서 와요
외조부님
스승님들
그리고 사형, 사저들
이분은 정왕, 묵수요예요
제 부군이기도 해요
얼른 인사드려요
처음 뵙겠습니다
앉아요
긴장하지 마요
외조부와 스승님들은
모두 좋은 분들이세요
이분은 제 외조부님이신
이산서원의 산장이세요
서 산장님
외조부님이라고 불러요
외조부님
이분은 학래 의원님이세요
내 의술은 모두 이분께 배웠어요
당신의 다리를 낫게 한 것도
모두 이분의 공로예요
학래 의원님, 감사합니다
이분은 주 스승님이세요
검법의 대가시죠
내가 얘기했었죠
주 스승님, 안녕하세요
이분은 진 스승님이세요
수학 대가예요
'박산서'를 쓰신 분이에요
진 스승님
그리고 이쪽은 유 스승님과
강 스승님이에요
유 스승님
강 스승님
외조부님
여러 스승님과
사형, 사저들
제가 하산하기 전에
다들 걱정 많이 하셨죠
산 아래 생활에 적응하지 못할까 봐
정왕부에 시집가서
괴롭힘당할까 봐서요
이제 아요를 보셨으니
마음이 놓이시죠?
아요는 제게 정말 잘해 줘요
항상 인내심 있게
제 말을 하나하나 들어주고
저를 잘 챙겨 줘요
저는 잘 지내고 있어요
외조부님
여러 스승님과
이산서원의 사형, 사저들
저는 아리의 부군
묵수요입니다
여러분께 감사드립니다
아리는 제가 잘 돌보겠습니다
제 목숨처럼 아리를 아낄 겁니다
그동안 아리를 돌봐주셔서 감사합니다
앞으로는
아리를 혼자 외롭게 두지 않을게요
이제 안심하셔도 됩니다
=막리=
(다음 이야기)
더 지체하면 늦어요
문 열어요
엽리
만약 지금
산에 내려가 구원을 청한다면
역적에게 굴복하는 거야
그럼 소취접은 창북으로 압송된 후
처형되었어?
아마
비참하게 죽었을 거예요
자네를 이산 암찰사로 봉하니
이산으로 가서
(이산서원)
진상을 밝히게
사람이 다 죽었는데
허명이 무슨 소용 있어요
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪